### REST (Representational State Transfer)
+ 자원(Resource)의 표현(Representation)에 의한 상태를 전달하는 방식. 
+ json과 xml을 통해 데이터를 주고받는 것이 일반적이며 웹의 기존 기술과 HTTP 프로토콜을 그대로 사용하여 client와 server 간의 통신을 위해 사용.


### 스프링(Spring) VS 스프링 부트(Spring-Boot)
---
🎈 스프링의 탄생 이야기 🎈  
#### 스프링을 통해 궁극적으로 이루려고 하는 것은 무엇일까?
+ '경량급 프레임워크인 스프링을 활용해서 엔터프라이즈 애플리케이션 개발을 편하게' 하는 것이다.

#### 굳이 스프링을 사용해서 엔터프라이즈 개발을 편하게 하려는 이유는 뭘까?
+ 기존의 엔터프라이즈 개발이 편하지 않았기 때문이다!!
  + 엔터프라이즈 시스템을 개발하는 데는 순수한 비즈니스 로직을 구현하는 것 외에도 기술적으로 고려할 사항이 많았다.(타시스템과의 연계, 분산 트랜잭션 지원, 보안 등)
  + 엔터프라이즈 애플리케이션이 구현해야 할 핵심기능인 비즈니스 로직의 복잡함이 증가되고 잦은 변경이 요구되었다.
    + 점차 대부분의 업무 처리는 컴퓨터를 이용하지 않고는 아예 진행하기 힘들 만큼 엔터프라이즈 시스템에 대한 업무 의존도가 높아졌다.
    + 그만큼 다양하고 복잡한 업무 처리 기능을 엔터프라이즈 시스템이 구현해야 했다는 뜻이다.

#### 로직의 복잡함을 위한 해결책 "EJB" 하지만 실패...
+ 복잡함을 효과적으로 상대할 수 있는 전략과 기법이 필요했다.
+ 그 방법으로 `비즈니스 로직의 복잡함을 효과적으로 다루기 위한 방법과 기술적인 복잡함을 효과적으로 처리하는 데 적용되는 방법을 분리하는 것`이 제시되었다.
+ EJB의 목표는 다른 성격의 복작함을 분리해내는 것이었지만 실패했다.
  + 일부 기술적인 복잡함을 덜어주려는 시도를 하다가 오히려 더 큰 복잡함을 추가하는 실수를 범했다.
    + 애플리케이션 로직을 담은 핵심 코드에서 일부 기술적인 코드가 제거된 건 사실이지만, 오히려 EJB라는 환경과 스펙에 종속되는 코드로 만들어져야 하는 더 큰 부담을 안게 되었다.
    + 가장 치명적인 건, EJB라는 틀 안에서 자바 코드를 만들게 강제함으로써 자바 언어가 원래 갖고 있던 장점마저 잃어버렸다는 사실이다.
    + EJB의 특정 클래스를 상속하게 함으로써 더 이상 상속구조를 적용하지 못하게 만들거나, 다형성 적용을 근본적으로 제한하게 되버렸다.

#### 자바의 장점
+ 자바는 객체지향 언어의 장점을 잘 살려서 설계된 언어이다.
+ 객체지향 프로그래밍 기법과 언어가 주는 장점인 유연한 설계가 가능하고 재상용성이 높다는 점을 잘 활용하면 자주 바뀌고 조건이 까다로운 비즈니스 로직을 효과적으로 구현해낼 수 있다. 
+ 객체지향 분석과 설계를 통해서 작성된 모델을 코드로 구현하고 지속적으로 발전시킬 수도 있다.
+ 객체지향 언어로서의 장점을 잘 살려 비즈니스 로직의 복잡함을 최대한 효과적으로 다룰 수 있는 깔끔한 코드를 만들 수 있다.  

🎈 스프링의 핵심도구: 객체지향과 DI(의존성 주입) 🎈  
+ 즉, 비즈니스 로직의 복잡함을 상대하는 전략은 자바라는 객체지향 기술 그 자체이다.🎃🎃🎃
+ 스프링은 단지 객체지향 언어의 장점을 제대로 살리지 못하게 방해했던 요소를 제거하도록 도와줄 뿐이다.
+ 자바의 기본인 객체지향에 충실한 설계가 가능하도록 단순한 오브젝트로 개발할 수 있다.
+ 또한 객체지향의 설계 기법을 잘 적용할 수 있는 구조를 만들기 위해 DI 같은 유용한 기술을 편하게 적용하도록 도와주는 것이 스프링의 기본 전략이다.
+ 그리고 DI는 객체지향 설계 기술이 없이는 그 존재의미가 없다.
+ DI란 특별한 기술이라기보다는 유연하게 확장할 수 있는 오브젝트 설계를 하다 보면 자연스럽게 적용하게 되는 객체지향 프로그래밍 기법일 뿐이다.
+ 스프링은 단지 그것을 더욱 편하고 쉽게 사용하도록 도와줄 뿐이다.(서로 동반자같은 그런 느낌😉)


#### 스프링의 주요 특징 정리
+ 복잡함에 반기를 들어서 만들어진 프레임워크
  + 엔터프라이즈급의 시스템이 실패하는 이유를 '복잡성'으로 보고 이를 해결하기 위해 나온 경량화된 프레임워크
  + 일반적인 Java 클래스와 인터페이스를 이용하는 구조를 사용하고 EJB에 비해 가벼움
  + 진입 장벽이 높지 않고 빠른 시간에 엔터프라이즈급의 시스템 구축이 가능

+ 프로젝트 전체 구조 설계에 유용한 프레임워크
  + 이전에 다른 프레임워크들은 웹이나 데이터베이스 등의 전문적인 영역에 대해서만 지원하는 경우가 많았음
  + 스프링은 어느 한 분야에만 집중하지 않고 전체를 설계하는 용도로 사용 가능
  + 제어의 역행(IoC) 개념

+ 다른 프레임워크들의 포용
  + 전체 구조에 집중하여 설계되었기 때문에 다른 프레임워크와 공존하는 방식으로 사용 가능
  + 다른 프레임워크들과의 통합을 지원하여 최소한의 수정이 가능
  + 기본 뼈대를 흔들지 않고 여러 종류의 프레임워크를 혼용해서 사용 가능

+ 개발 생산성과 도구의 지원
  + 스프링은 이론적으로 개발자가 이해해야하는 부분이 많지만 결과적으로 코드의 양은 줄어듦
  + XML 설정을 이용하여 유지보수가 용이함
  + STS, Eclipse, Intellij 등의 플러그인도 지원하여 새로운 개발 도구에 대한 별도의 적응 없이도 개발이 가능


#### 스프링의 버전별 변화
+ Spring 2.5 에서 애노테이션(Annotation)이 도입되어 편리한 설정과 개발을 지원
+ Spring 3.0 에서 별도의 설정 없이도 Java 클래스만으로 설정 파일을 대신할 수 있도록 지원
+ Spring 4.0 에서 모바일과 웹 환경에서 많이 사용되는 REST 방식의 Controller 지원





#### 스프링 부트(Spring-Boot) 
+ 스프링 프레임워크를 사용하기 위한 설정의 많은 부분을 자동화하여 사용자가 정말 편하게 스프링을 활용할 수 있도록 돕는다.
+ 스프링 부트 주된 목적 
  + 스프링 기능을 위한 자동 설정을 지원
    + 공통적으로 필요한 설정을 어노테이션을 이용하여 대신할 수 있다
  + 내장 서버
    + Tomcat과 같은 내장서버를 가지고 있어 jar file만으로 손쉽게 배포가 가능하다.
  + 쉬운 의존성 관리
    + Spring framework에서는 각각의 dependency들의 호환되는 버전을 일일이 맞추어 주어야 해서 버전관리에 어려움이 많았다. 
    + 하지만, 이제 starter가 대부분의 dependency를 관리해주기 때문에 이러한 걱정을 많이 덜게 되었다.


🧡 즉, Spring Boot는 최소한의 번거로움으로 스프링 기반의 응용 프로그램 및 서비스를 쉽게 만들 수 있도록하는 것을 목표로 한다. 🧡  


