
### 오늘의 일기
---
#### 필터와 인터셉터를 이용한 로그인 처리
+ 로그인한 사용자만 세부내용에 접근할 수 있어야 한다.
+ 컨트롤러에서 로그인 여부를 체크하는 로직을 하나하나 작성하면 되겠지만, 등록, 수정, 삭제, 조회 등등 모든 컨트롤러 로직에 공통으로 로그인 여부를 확인해야 한다.
+ 이렇게 애플리케이션 여러 로직에서 공통으로 관심이 있는 있는 것을 공통 관심사(cross-cutting concern)라고 한다. 
+ 등록, 수정, 삭제, 조회 등등 여러 로직에서 공통으로 인증에 대해서 관심을 가지고 있다.
+ 이러한 공통 관심사는 스프링의 AOP로도 해결할 수 있지만, 웹과 관련된 공통 관심사는 서블릿 필터 또는 스프링 인터셉터를 사용하는 것이 좋다. 
+ 웹과 관련된 공통 관심사를 처리할 때는 HTTP의 헤더나 URL의 정보들이 필요한데, 서블릿 필터나 스프링 인터셉터는 HttpServletRequest 를 제공한다.

#### 서블릿 필터
+ 서블릿으로 전달되는 클라이언트의 request 혹은 서블릿에서 클라이언트로 전달되는 response를 중간에 가로채서 필터링을 위해 객체와 메서드를 정의해 둔 인터페이스다.
+ 필터 흐름
  + `HTTP 요청 -> WAS -> 필터 -> 서블릿 -> 컨트롤러`
  + 필터를 적용하면 필터가 호출 된 다음에 서블릿이 호출된다. 
  + 그래서 모든 고객의 요청 로그를 남기는 요구사항이 있다면 필터를 사용하면 된다. 
  + 참고로 필터는 특정 URL 패턴에 적용할 수 있다. `/*` 이라고 하면 모든 요청에 필터가 적용된다.
+ 필터 제한
  + `HTTP 요청 -> WAS -> 필터 -> 서블릿 -> 컨트롤러 //로그인 사용자`
  + `HTTP 요청 -> WAS -> 필터(적절하지 않은 요청이라 판단, 서블릿 호출X) //비 로그인 사용자`
  + 필터에서 적절하지 않은 요청이라고 판단하면 거기에서 끝을 낼 수도 있다. 그래서 로그인 여부를 체크하기에 딱 좋다.
+ 필터 체인
  + `HTTP 요청 -> WAS -> 필터1 -> 필터2 -> 필터3 -> 서블릿 -> 컨트롤러`
  + 필터는 체인으로 구성되는데, 중간에 필터를 자유롭게 추가할 수 있다. 
  + 예를 들어서 로그를 남기는 필터를 먼저 적용하고, 그 다음에 로그인 여부를 체크하는 필터를 만들 수 있다.

+ 필터 인터페이스
  ```java
  public interface Filter {
   public default void init(FilterConfig filterConfig) throws ServletException 
  {}
   public void doFilter(ServletRequest request, ServletResponse response,
   FilterChain chain) throws IOException, ServletException;
   public default void destroy() {}
  }
  ```
  + 필터 인터페이스를 구현하고 등록하면 서블릿 컨테이너가 필터를 싱글톤 객체로 생성하고, 관리한다.
  + init(): 필터 초기화 메서드, 서블릿 컨테이너가 생성될 때 호출된다.
  + doFilter(): 고객의 요청이 올 때 마다 해당 메서드가 호출된다. 필터의 로직을 구현하면 된다.
  + destroy(): 필터 종료 메서드, 서블릿 컨테이너가 종료될 때 호출된다.
+ 필터 등록
  + 필터를 등록하는 방법은 여러가지가 있지만, 스프링 부트에선 `FilterRegistrationBean`을 사용해서 등록하면 된다.
  + setFilter(new LogFilter()) : 등록할 필터를 지정한다.
  + setOrder(1) : 필터는 체인으로 동작한다. 따라서 순서가 필요하다. 낮을 수록 먼저 동작한다.
  + addUrlPatterns("/*") : 필터를 적용할 URL 패턴을 지정한다. 한번에 여러 패턴을 지정할 수 있다.
  + `@ServletComponentScan @WebFilter(filterName = "logFilter", urlPatterns = "/*")` 로 필터 등록이 가능하지만 필터 순서 조절이 안된다. 따라서 `FilterRegistrationBean` 을 사용하자!!🎃
+ 실무에서 HTTP 요청시 같은 요청의 로그에 모두 같은 식별자를 자동으로 남기는 방법은 'Logback MDC'를 사용한다.🎃

+ 인증 체크
  + `whitelist = {"/", "/members/add", "/login", "/logout","/css/*"};` 인증 필터를 적용해도 홈, 회원가입, 로그인 화면, css 같은 리소스에는 접근할 수 있어야 한다. 
  + 이렇게 화이트 리스트 경로는 인증과 무관하게 항상 허용한다. 화이트 리스트를 제외한 나머지 모든 경로에는 인증 체크 로직을 적용한다.
  + 'isLoginCheckPath(requestURI)' 화이트 리스트를 제외한 모든 경우에 인증 체크 로직을 적용한다.
  + `httpResponse.sendRedirect("/login?redirectURL=" + requestURI);` 미인증 사용자는 로그인 화면으로 리다이렉트 한다. 
  + 그런데 로그인 이후에 다시 홈으로 이동해버리면, 원하는 경로를 다시 찾아가야 하는 불편함이 있다. 
  + 예를 들어, 상품 관리 화면을 보려고 들어갔다가 로그인 화면으로 이동하면, 로그인 이후에 다시 상품 관리 화면으로 들어가는 것이 좋다. 
  + 이런 부분이 개발자 입장에서는 좀 귀찮을 수 있어도 사용자 입장으로 보면 편리한 기능이다. 
  + 이러한 기능을 위해 현재 요청한 경로인 requestURI 를 /login 에 쿼리 파라미터로 함께 전달한다. 
  + 물론 /login 컨트롤러에서 로그인 성공시 해당 경로로 이동하는 기능은 추가로 개발해야 한다.
  + return; 여기가 중요하다. 필터를 더는 진행하지 않는다. 이후 필터는 물론 서블릿, 컨트롤러가 더는 호출되지 않는다. 
  + 앞서 redirect 를 사용했기 때문에 redirect 가 응답으로 적용되고 요청이 끝난다.

+ 참고(잘 사용하는 기능은 아니니 참고만 하자😉)
  + 필터에는 스프링 인터셉터는 제공하지 않는, 아주 강력한 기능이 있다.
  +  `chain.doFilter(request, response);` 를 호출해서 다음 필터 또는 서블릿을 호출할 때 request, response 를 다른 객체로 바꿀 수 있다. 
  +  ServletRequest , ServletResponse 를 구현한 다른 객체를 만들어서 넘기면 해당 객체가 다음 필터 또는 서블릿에서 사용된다. 










